我一直都不明白
找不到正解和普通的定义
世界理我好远好远

---

## 引言

​	本来是不想写年度总结的，但是今年确实不一样。大三之后，感觉自己和身边的人都发生了变化，我真正的开发生涯，也可以说是从大三开始。

## 等待逆转的游戏开发

​	本质上来说从去年开始10月的booomgamejam开始，我才正式比较高强度在业余时间参与游戏开发（说明一年时间真的能改变很多）。第一次带队可以说是烂了，最终做出了一坨屎，当时确实感觉挺自责，感觉对不起队友。第二次是吉比特gamejam，最终成品做出来了，还行，本来以为当时合作的朋友还行，可惜在之后喜迎背刺，哈哈。之后就到了今年，ggj属于是随便玩玩，也做了一坨屎，现在回望下来我确实得背锅，虽然策划是新手，做出来就算成功，但是我有点干涉策划的想法了。
​	经过了gamejam，总算是到了长线项目的阶段，组队是在今年的3月份，策划和美术是和我一起吉比特gamejam的同学的朋友（下面叫他小王）。程序上是我，小王和另一位同年级同学（lyy),之后中期的时候摇了一位学长来帮忙。这个项目最终肯定是各种意义上失败了。。。作为一个肉鸽游戏来说最本质的问题就是不好玩，这个问题我们在提交之前就意识到了。当然，开发过程中也有其他问题，程序上没有合格的主要程序进行整个框架的建立，导致各做各的结构有点乱，代码复用性什么的也不太好。。失败之后策划在群里复盘向大伙道了歉，说自己没带好队，只能说不仅仅是他的问题，程序这边也有很多问题。不过作为带头人，确实是有那种”背负别人人生“的感觉，毕竟两个月时间，隔三岔五也花了挺多时间，做出来一坨屎还是非常打击信心。
​	在cusga之后的5 6月份期末期间，我陷入了一段时间的迷茫，回顾组队的失败，感觉得把眼界放的远一点，学校内部本来游戏开发氛围就不行，相比之下最厉害的人组起来都这样，那不如找外部的队伍。于是我开始关注各种群里的消息，恰巧有个团队想把之前的项目做到steam上线，缺人手，于是我加了进去。很搞笑的是在和主程聊天的时候聊到之前的cusga项目，我说了我干了哪些事的时候，主程问我之前是不是算是主程（由此可见之前确实比较混乱）。游戏也是一个肉鸽游戏，不过玩法稍微新颖一些（我是这么觉得的）。很巧合的是，我在去年的weplay玩过这个demo。进去之后一直从暑假到10月份上线，完成了一些具体gameplay和小部分模块的编写。
​	上线之后，数据非常一般，毕竟事学生团队，也很正常，两个月卖了400多份，可以说是褒姒了。最难绷的是蜥蜴君还出了一个视频【上架两个月评价不到10个彻底褒姒的独立游戏出了什么问题？【独游诊所03】】 https://www.bilibili.com/video/BV16fkXYaE5w/?share_source=copy_web&vd_source=60808f5762b19efb9c467066990de8e3只能说，玩家的声音确实尖锐。

## 学业与生活

​	感恩软件工程专业和期末不错的考试排布，我的绩点还不错。虽然比不上比较卷的志向远大的去外校的同学，只能呆在本校，不过么鉴于我个人对学历也没啥特别高要求，也还算可以了。不过我感觉就算是校内很多同学也看不起保本校的哈哈，毕竟有的群聊是国奖都觉得自己菜，那我还能说什么呢。我对研究生的理解就是能多沉淀几年，然后出来就业的时候稍微有竞争力一点。

## 关于计算机专业的一点想法

​	在开学之后的各种课和各项事宜结束的11月12月，我开始进入在家的悠闲状态，lyy准备找工作，我就和他一起看看八股看看题，有的时候讨论讨论，同时我也天天在各种群聊里聊天。不知不觉开始想这个专业的事情，也开始思考很多人为什么卷，卷的意义是什么。我个人并不是那种特别喜欢技术的人，我觉得技术只是手段不是目的，所以肯定做不到一天到晚钻研技术。我不是那种非常热爱计算机，会天天折腾这折腾那的人，也不是那种非常非常卷的，能逼着自己学很多技术，做很多东西，甚至为了达到目的愿意舍弃很多东西的人。我只是一个有的时候想搞东西了稍微做点，有的时候努力一下，爱玩游戏，平时需要不少的时间娱乐的人。我自己也会想，我真的配和他们竞争嘛？能竞争过他们吗？想到这，突然理解很多人的躺平心态了。

## 关于未来

​	对于2025年，首先身体最重要，透支身体没有意义，趁着有空多走走玩玩，搞搞爱好。（比如买了两年没怎么弹过的。。）学习上该干嘛干嘛，只是别太逼着自己，该摆就摆，别太累。关于游戏开发，归根到底想干这个的原因还是想做出或者参与比较好的作品，想进游戏公司也是手段，我也不是某个厂商的粉丝，一定要怎么怎么样，鉴于现在这么卷的形式，感觉也别把眼界只限定在游戏行业，尽力而为就行吧。